---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Святому Духу."
navigation:
  key: akathists-spirit
  parent: akathists
  title: "Акафист Святому Духу"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>П</red>рїиди́те, вѣ́рнїи, дх҃а ст҃а́гѡ просла́вимъ соше́ствїе, и҆̀же ѿ ѻ҆ч҃еческихъ нѣ́дръ на а҆пⷭ҇лѡвъ и҆зли́всѧ ꙗ҆́кѡ вода́ми, бг҃овѣ́дѣнїемъ покры̀ зе́млю, и҆ живоно́сныѧ блⷣти бг҃оꙋсыновле́нїѧ, и҆ го́рнїѧ сла́вы сподоблѧ́етъ чи́стѣ притека́ющихъ къ немꙋ̀, ѡ҆сщ҃а́етъ же и҆ ѡ҆бж҃а́етъ зовꙋ́щихъ:

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃ли на нб҃сѝ свѣ́тлыми хо́рами дх҃ꙋ ст҃о́мꙋ несмолка́емѡ сла́вꙋ пою́тъ, ꙗ҆́кѡ и҆сто́чникꙋ жи́зни и҆ свѣ́тꙋ невеще́ственномꙋ, бж҃е́ственными мо́лнїѧми мі́ръ просвѣща́ющемꙋ. Съ ни́ми же и҆ мы̀ прославлѧ́емъ тѧ̀, дꙋ́ше непостижи́мый, за всѧ̀ ꙗ҆́вныѧ и҆ та́йныѧ ми́лости твоѧ̀, и҆ смире́ннѡ про́симъ бл҃женнагѡ ѡ҆сѣне́нїѧ твоегѡ̀:

<red>П</red>рїидѝ, свѣ́те и҆́стинный и҆ ра́досте дꙋхо́внаѧ. Прїидѝ, росоно́сный ѻ҆́блаче и҆ красото̀ неизрече́ннаѧ. Прїидѝ, и҆ прїимѝ ꙗ҆́кѡ кꙋре́нїе бл҃гово́нное хвалꙋ̀ на́шꙋ. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ вкꙋси́ти ра́дость ꙗ҆вле́нїѧ твоегѡ̀. Прїидѝ, и҆ сотворѝ се́й де́нь дне́мъ млⷭ҇рдїѧ твоегѡ̀. Прїидѝ, и҆ возвеселѝ на́съ ѻ҆би́лїемъ дарѡ́въ твои́хъ. Прїидѝ, ст҃о́сть безмѣ́рнаѧ, и҆ всѧ́кꙋ скве́рнꙋ дале́чѣ ѿ на́съ ѿженѝ. Прїидѝ, вѣ́чное со́лнце незаходи́мое, и҆ ѻ҆би́тель твою̀ въ на́съ сотворѝ.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>идѣ́нїемъ ѻ҆́гненныхъ ꙗ҆зы́кѡвъ, во свѣ́тѣ и҆ дыха́нїи бꙋ́рнемъ и҆ радостотво́рнемъ сни́де дх҃ъ ст҃ы́й на а҆пⷭ҇лѡвъ. Пла́менемъ є҆гѡ̀ ѡ҆б̾ѧ́тїи, рыбарѝ мі́ръ ве́сь въ цр҃ковь хрⷭ҇то́вꙋ призва́ша, бѣ́ды на сꙋ́ши и҆ вода́хъ ра́достнѡ терпѧ́ще, лю́тыхъ сме́ртей не ѹ҆боѧ́шасѧ, и҆ во всю̀ зе́млю и҆зы́де вѣща́нїе и҆̀хъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Ч</red>а́ша дождеро́днѡ ѻ҆гнеточи́ваѧ, и҆зли́вшаѧсѧ на а҆пⷭ҇лѡвъ въ го́рнице сїѡ́нстѣй: тебѣ̀ пое́мъ, тебѣ̀ бл҃гослови́мъ, тебѣ̀ бл҃годари́мъ, бж҃е дꙋ́ше ст҃ы́й, низпослѝ и҆ на на́съ премꙋ́дрость твою̀:

<red>П</red>рїидѝ, ѡ҆ст҃и́телю и҆ храни́телю цр҃кви. Прїидѝ, и҆ да́ждь є҆ди́но се́рдце и҆ є҆ди́ны ѹ҆ста̀ вѣ́рнымъ твои́мъ. Прїидѝ, и҆ воспламенѝ на́ше хла́дное и҆ безпло́дное бл҃гоче́стїе. Прїидѝ, и҆ разженѝ ѡ҆гꙋстѣва́ющїй над̾ земле́ю мра́къ безбо́жїѧ и҆ нече́стїѧ. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ вкꙋси́ти, ꙗ҆́кѡ бл҃гъ є҆сѝ. Прїидѝ, и҆ наста́ви на́съ на всѧ́кꙋ и҆́стинꙋ. Прїидѝ, и҆ всѧ̀ помышле́нїѧ на́ша покорѝ влады́чествꙋ твое́мꙋ. Прїидѝ, мꙋ́дросте непостижи́маѧ, и҆ и҆́миже вѣ́си сꙋдьба́ми сп҃сѝ на́съ.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ г҃:

<red>Т</red>а́йна глꙋбоча́йшаѧ, бж҃е дꙋ́ше непостижи́ме, со ѻ҆ц҃емъ и҆ сло́вомъ созда́телю всѣ́хъ! Ты̀ ѹ҆кра́силъ є҆сѝ го́рнїѧ чи̑ны а҆́гг҃ѡвъ въ хра́мѣ непристꙋ́пнагѡ свѣ́та, ты̀ воззва́лъ къ бытїю̀ хо́ры ѻ҆́гненныхъ свѣти́лъ съ великолѣ́пїемъ сла́вы, Ты̀, пло́ть и҆ дꙋ́хъ въ чꙋ́дное є҆ди́нство согласꙋ́ѧ, сотвори́лъ є҆сѝ ро́дъ чл҃вѣ́ческїй, и҆ всѧ́кое дыха́нїе пое́тъ тебѣ̀ хвалꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>А҆́</red>лфа и҆ ѡ҆ме́га, нача́ло и҆ коне́цъ ты̀, дꙋ́ше вѣ́чный, неѡб̾ѧ́тною си́лою паре́нїѧ над̾ вода́ми и҆ стра́шнымъ крꙋгоѡбстоѧ́нїемъ животвори́лъ є҆сѝ всѣ́хъ и҆ всѧ̀. Ѿ живоно́снагѡ дыха́нїѧ твоегѡ̀ и҆́з̾ безви́дныѧ бе́здны возсїѧ́ла є҆́сть неизрече́ннаѧ красота̀ первозда́ннагѡ мі́ра. Сегѡ̀ ра́ди взыва́емъ тѝ:

<red>П</red>рїидѝ, вели́кїй и҆ въ ма́ломъ цвѣткѣ̀, и҆ въ нбⷭ҇нѣй ѕвѣздѣ̀. Прїидѝ, всѧ́кимъ дыха́нїемъ на нб҃сѝ и҆ на землѝ хвали́мый. Прїидѝ, сокро́вище многоѻбра́зныхъ дарѡ́въ неисчерпа́емое и҆ красото̀ вѣ́чнаѧ. Прїидѝ, и҆ ѡ҆зарѝ мра́чный ха́осъ моеѧ̀ дꙋшѝ. Прїидѝ, и҆ бл҃года́тїю твое́ю сѣ́мѧ жи́зни дꙋхо́вныѧ ѡ҆живѝ въ на́съ. Прїидѝ, и҆ дꙋ́хомъ свѣ́та и҆ крѣ́пости коле́блющеесѧ произволе́нїе на́ше ѹ҆твердѝ. Прїидѝ, и҆ въ свѣ́тлый ѻ҆́бразъ тво́й ѹ҆стро́й мра́чное безѻбра́зїе дꙋшѝ моеѧ̀. Прїидѝ, и҆ ꙗ҆вѝ на́съ но́вою тва́рїю во хрⷭ҇тѣ.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ д҃:

<red>Н</red>епостижи́мый и҆ всебл҃гі́й! Ты̀ ѡ҆бле́клъ є҆сѝ пречⷭ҇тꙋю дв҃ꙋ мр҃і́ю въ ѡ҆слѣпи́тельный и҆ непристꙋ́пный бле́скъ твоегѡ̀ бж҃ества̀, содѣ́лавъ мт҃рїю бг҃а, цр҃и́цею а҆́гг҃лѡвъ, сп҃се́нїемъ люде́й! Си́лою преми́рною ты̀ возно́сиши и҆́хъ до тре́тїѧгѡ нб҃сє̀! Ты̀ ѹ҆ѧзвлѧ́еши и҆́хъ сердца̀ красото́ю нбⷭ҇ною, влага́ѧ въ и҆́хъ ре́чи жгꙋ́чее стремле́нїе, влекꙋ́щее люде́й къ бг҃ꙋ. Ты̀ ѡ҆браща́еши послѣ́днихъ грѣ́шникѡвъ, и҆ по́лные го́рнѧгѡ восто́рга, пою́тъ ѻ҆нѝ тебѣ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>т҃ы́мъ дх҃омъ всѧ́ка дꙋша̀ живи́тсѧ, є҆гѡ̀ си́лою возстано́вѧтсѧ къ ѻ҆бще́нїю воскресе́нїѧ всѧ̀ созда́нїѧ въ послѣ́днїй ча́съ ны́нѣшнѧгѡ вѣ́ка и҆ въ пе́рвый бꙋ́дꙋщагѡ. Тогда̀ воздви́гни на́съ и҆з̾ гро́бѡвъ, не къ ѡ҆сꙋжде́нїю, но къ бж҃е́ственномꙋ бл҃женствꙋ со всѣ́ми ст҃ы́ми и҆ съ бли́зкими на́мъ:

<red>П</red>рїидѝ, и҆ и҆зба́ви на́съ ѿ сме́рти дꙋхо́вныѧ. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ всегда̀ па́мѧть сме́ртнꙋю. Прїидѝ, и҆ пред̾ кончи́ною насы́ти на́съ тѣ́ломъ и҆ кро́вїю хрⷭ҇та̀. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ ѹ҆спе́нїе ти́хое и҆ съ чи́стою со́вѣстїю. Прїидѝ, и҆ сотворѝ свѣ́тлымъ на́ше пробꙋжде́нїе ѿ сме́ртнагѡ сна̀. Прїидѝ, и҆ бꙋ́ди съ на́ми, є҆гда̀ предста́немъ ѻ҆́номꙋ стра́шномꙋ сꙋдїѝ. Прїидѝ, и҆ сподо́би на́съ ѹ҆ви́дѣти съ ра́достїю ликꙋ́ющее ѹ҆́тро вѣ́чности. Прїидѝ, и҆ ꙗ҆́кѡ со́лнце просвѣтѝ тогда̀ безсме́ртнаѧ тѣлеса̀ на́ша.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ є҃:

<red>Ѹ҆</red>слы́шавъ гла́съ тво́й: а҆́ще кто̀ жа́ждетъ, да грѧде́тъ ко мнѣ̀ и҆ да пїе́тъ, мо́лимъ тѧ̀, сн҃е бж҃їй, ѹ҆толѝ на́шꙋ дꙋхо́внꙋю жа́ждꙋ, да́ждь на́мъ во́дꙋ живꙋ́ю, и҆зле́й на́мъ ѿ дх҃а ст҃а́гѡ твоегѡ̀, да не возжа́ждемъ во вѣ́ки, со ѹ҆миле́нїемъ пою́ще: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>Н</red>етлѣ́нный и҆ несотворе́нный, вѣ́чный и҆ ще́дрый дꙋ́ше, пра́ведныхъ храни́телю и҆ грѣ́шныхъ ѡ҆чище́нїе, свобо́да на́съ ѿ всѧ́кихъ нечис́тыхъ дѣ́лъ, да не пога́снетъ въ на́съ сїѧ́нїе бл҃года́тнагѡ свѣ́та твоегѡ̀, вопїю́щихъ тѝ:

<red>П</red>рїидѝ, всебл҃гі́й, и҆ да́ждь на́мъ ѹ҆миле́нїе и҆ и҆сто́чникъ сле́зъ. Прїидѝ, и҆ наꙋчѝ на́съ покланѧ́тисѧ тебѣ̀ дꙋ́хомъ и҆ и҆́стиною. Прїидѝ, и҆́стине вѣ́чнаѧ, и҆ ѹ҆ѧснѝ недоꙋмѣ́нїѧ ѹ҆ма̀ на́шегѡ скꙋ́днагѡ. Прїидѝ, жи́знь нестарѣ́емаѧ, и҆ ѿженѝ ѿ на́съ прельще́нїѧ кра́ткагѡ вѣ́ка сегѡ̀. Прїидѝ, свѣ́те незаходи́мый, и҆ разсе́й мра́къ страсте́й на́шихъ и҆ ѹ҆ны́нїѧ. Прїидѝ, вѣ́чнѡ ю҆́наѧ си́ло, ѡ҆свѣжѝ и҆знемога́ющихъ ча́дъ твои́хъ. Прїидѝ, безконе́чнаѧ ра́досте, и҆ забꙋ́дꙋтсѧ невзго́ды вре́менныѧ. Прїидѝ, и҆ и҆зсо́хшꙋю зе́млю дꙋ́шъ на́шихъ плодоно́снꙋ покажѝ.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>Л</red>икꙋ́й, дще́рь свѣ́та, ст҃а́ѧ мт҃и, сїѡ́нъ, ѹ҆краша́йсѧ, вели́каѧ невѣ́сто, нб҃сѝ подо́бнаѧ свѣ́тло блиста́ющаѧ вселе́нскаѧ цр҃ковь хрⷭ҇то́ва, на тебѣ̀ почива́етъ дх҃ъ ст҃ы́й, не́мощнаѧ врачꙋ́ѧ, ѡ҆скꙋдѣва́ющаѧ восполнѧ́ѧ и҆ ме́ртвыѧ дх҃омъ ѡ҆живлѧ́ѧ, и҆ къ вѣ́чной жи́зни приводѧ̀ всѣ́хъ, досто́йнѡ и҆ пра́веднѡ ѡ҆ тебѣ̀ зовꙋщихъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>ъ мі́рѣ ско́рбни бꙋ́дете, речѐ гдⷭ҇ь. Гдѣ̀ ѡ҆брѧ́щемъ ѿра́дꙋ и҆ кто̀ ѹ҆тѣ́шитъ на́съ; дꙋ́ше ѹ҆тѣ́шителю, ты̀ ѹ҆толѝ на́ша печа́ли, хода́тайствꙋй ѡ҆ на́съ воздыха́нїи неизрече́нными, ѡ҆блегчѝ сердца̀ молѧ́щихсѧ тебѣ̀:

<red>П</red>рїидѝ, сла́дкаѧ прохла́до трꙋжда́ющихсѧ и҆ ѡ҆бремене́нныхъ. Прїидѝ, собесѣ́дниче ѹ҆́зникѡвъ и҆ спꙋ́тниче гони́мыхъ. Прїидѝ, пи́ще а҆́лчꙋщихъ и҆ нището́ю и҆знꙋре́нныхъ. Прїидѝ, приста́нище си́рымъ и҆ вдѡ́въ ѹ҆тѣше́нїе. Прїидѝ, и҆ ѹ҆врачꙋ́й стра́сти дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ на́шихъ. Прїидѝ, и҆ посѣтѝ всѣ́хъ жа́ждꙋщихъ твоегѡ̀ ѡ҆заре́нїѧ. Прїидѝ, и҆ поддержѝ безпо́мощныхъ и҆ сла́быхъ. Прїидѝ, и҆ наꙋчѝ на́съ въ привре́менныхъ ско́рбѣхъ ѡ҆брѣта́ти наде́ждꙋ вѣ́чныѧ ра́дости.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ з҃:

<red>Н</red>а ст҃а́гѡ дх҃а хꙋли́вшемꙋ не прости́тсѧ ни въ се́мъ вѣ́цѣ, ни въ бꙋ́дꙋщемъ, речѐ гдⷭ҇ь. Слы́шаще сїѐ трепе́щемъ, да не ѡ҆сꙋ́димсѧ съ непослꙋ́шными тебѣ̀ и҆ бг҃обо́рными: не ѹ҆клонѝ сердца̀ на́ша въ словеса̀ лꙋка́вствїѧ, ѡ҆братѝ ѿ раско́лѡвъ, є҆́ресей и҆ безбо́жїѧ всѣ́хъ заблꙋ́ждшихъ, и҆ въ цр҃кви пе́рвенецъ сподо́би во вѣ́ки вѣ́кѡвъ воспѣва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Є҆</red>гда̀ ѿстꙋпи́лъ дх҃ъ ст҃ы́й ѿ саꙋ́ла, тогда̀ стра́хъ и҆ ѹ҆ны́нїе пости́же є҆гѡ̀, и҆ тма̀ ѿча́ѧнїѧ низве́рже є҆гѡ̀ въ преиспо́днюю. Та́кѡ и҆ а҆́зъ въ де́нь ѹ҆ны́нїѧ и҆ ѡ҆жесточе́нїѧ моегѡ̀ да разꙋмѣ́ю, ꙗ҆́кѡ нѣ́сть во мнѣ̀ бг҃а, но да́ждь мнѣ̀ неѡсла́бнѡ зва́ти тѧ̀, дꙋшѝ моеѧ̀ ѿра́до, до́ндеже свѣ́тъ тво́й ѡ҆зарѧ́етъ мѧ̀ малодꙋ́шнагѡ:

<red>П</red>рїидѝ, и҆ не ѿве́ржи менѐ за ропта́нїе и҆ нетерпѣ́нїе моѐ. Прїидѝ, и҆ ѹ҆миротворѝ лю́тꙋю бꙋ́рю смѧте́нїѧ и҆ раздраже́нїѧ. Прїидѝ, и҆ ѹ҆споко́й ѡ҆ѕло́бленныхъ жите́йскими невзго́дами. Прїидѝ, и҆ смѧгчѝ се́рдце въ де́нь ѡ҆жесточе́нїѧ и҆ гнѣ́ва. Прїидѝ, и҆ ѡ҆блегчѝ согбе́нныхъ тѧ́жестїю креста̀. Прїидѝ, и҆ сокрꙋшѝ ко́зни смꙋще́нїѧ и҆ страхова́нїѧ дꙋ́хѡвъ тмы̀. Прїидѝ, и҆ возсїѧ́й на́мъ свѣ́тъ тво́й бл҃гі́й. Прїидѝ, и҆ вдохнѝ въ на́съ великодꙋ́шїе, да терпѣ́нїемъ сп҃се́мъ дꙋ́ши на́ша.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>п҃сѝ на́съ, ѻ҆́ч҃е нбⷭ҇ный! Мы̀ несча́стны и҆ жа́лки, и҆ сла́бы, и҆ на́ги дꙋхо́внѡ: да́рꙋй на́мъ зла́то твоѐ, ѻ҆гне́мъ ѡ҆чи́щенное, покры́й на́съ ѿ сра́ма ѻ҆де́ждою бѣ́лою, и҆сцѣлѝ пома́занїемъ твои́мъ ѻ҆́чи на́ша, бл҃года́ть животворѧ́щагѡ твоегѡ̀ дх҃а да сни́детъ въ нечи́стїи сосꙋ́ды дꙋ́шъ на́шихъ, и҆ возроди́тъ пою́щихъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>Ꙗ҆́</red>кѡ вавѷлѡ́нскаѧ ба́шнѧ рꙋ́шитсѧ сча́стье земно́е, жа́лки всѧ̀ начина́нїѧ чл҃вѣ́ческїѧ! Бл҃гѡ мнѣ̀, ꙗ҆́кѡ смири́лъ мѧ̀ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ ѿкры́лъ є҆сѝ мнѣ̀ въ согрѣше́нїихъ и҆ паде́нїихъ мои́хъ всю̀ сла́бость и҆ ничто́жество моѐ! Без̾ тебє̀ не мо́жемъ твори́ти ничесо́же, но блⷣтїю твое́ю ѹ҆пова́емъ сп҃сти́сѧ:

<red>П</red>рїидѝ, премꙋ́дрый строи́телю жи́зни. Прїидѝ, да разꙋмѣ́емъ и҆ мы̀ сп҃си́тельныѧ пꙋтѝ твоѧ̀. Прїидѝ, ꙗ҆́кѡ мо́лнїѧ, и҆ ѡ҆свѣтѝ цѣ́ль на́шегѡ бытїѧ̀. Прїидѝ, и҆ бл҃гословѝ всѧ́кое бл҃го́е начина́нїе. Прїидѝ, и҆ бꙋ́ди помо́щникомъ въ до́брыхъ дѣ́лѣхъ. Прїидѝ, ѡ҆зарѧ́ѧ въ ча́съ недоꙋмѣ́нный. Прїидѝ, да́рꙋѧ дꙋ́хъ покаѧ́нїѧ, да ѿвратѧ́тсѧ тѣ́мъ грѧдꙋ́щїѧ на мі́ръ бѣ́ды. Прїидѝ, и҆ наꙋчѝ на́съ при́снѡ твори́ти во́лю твою̀.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>Т</red>а́кѡ возлюбѝ бг҃ъ мі́ръ, ꙗ҆́кѡ и҆ сн҃а своегѡ̀ є҆диноро́днагѡ да́лъ є҆сѝ, и҆́же ѿ дх҃а ст҃а́гѡ и҆ мр҃і́и дв҃ы вочл҃вѣ́чивсѧ, кро́вїю свое́ю ве́сь мі́ръ и҆скꙋпи́лъ, на крⷭ҇тѣ̀ простира́ѧ зи́ждительныѧ рꙋ́цы до ѕвѣ́здъ: тѣ́мже всю̀ тва́рь свободѝ, ча́дъ бж҃їихъ содѣ́ла. Сегѡ̀ ра́ди ѻ҆ц҃ꙋ̀ возлю́бленномꙋ, сн҃ꙋ и҆скꙋпи́вшемꙋ и҆ дх҃ꙋ ѡ҆сщ҃а́ющемꙋ пое́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>Д</red>х҃ъ животворѧ́щїй, ꙗ҆́кѡ го́лꙋбь соше́дый на хрⷭ҇та̀ на і҆ѻрда́нѣ, ѡ҆почи́лъ є҆́сть и҆ на мнѣ̀ при кꙋпе́ли кр҃ще́нїѧ, но помрачи́сѧ доброта̀ є҆гѡ̀ ѿ тмы̀ грѣхопаде́нїй мои́хъ. Ꙗ҆́кѡ пꙋ́тникъ заблꙋ́ждшїйсѧ но́щїю въ лесꙋ̀ ѡ҆жида́етъ зарѝ, та́кѡ и҆ а҆́зъ жа́ждꙋ лꙋче́й твои́хъ, бл҃же, да не поги́бнꙋ до конца̀:

<red>П</red>рїидѝ ко мнѣ̀, запечатлѣ́нномꙋ стра́шнымъ и҆ великолѣ́пымъ и҆́менемъ твои́мъ. Прїидѝ, и҆ да́ждь мѝ зрѣ́ти моѧ̀ прегрѣше́нїѧ. Прїидѝ, и҆ ѡ҆блегчѝ со́вѣсть мꙋ́чимꙋю, неща́днѡ пали́мꙋю. Прїидѝ, ѡ҆бновѝ ѡ҆мраче́нный тво́й ѻ҆́бразъ. Прїидѝ, и҆ разсе́й грѣхо́внаѧ видѣ́нїѧ. Прїидѝ, и҆ наꙋчѝ сострада́ти чꙋ́ждемꙋ го́рю. Прїидѝ, и҆ подви́гни мѧ̀ люби́ти всѧ́кое созда́нїе твоѐ. Прїидѝ, и҆ возда́ждь мѝ ра́дость сп҃се́нїѧ твоегѡ̀.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ і҃:

<red>Д</red>х҃ъ ст҃ы́й возражда́етъ въ жи́знь вѣ́чнꙋю, дх҃ъ ст҃ы́й вдохновлѧ́етъ мꙋ́ченикѡвъ, вѣнча́етъ пра́ведникѡвъ, хлѣ́бъ и҆ вїно̀ соверша́етъ тѣ́ломъ и҆ кро́вїю бж҃е́ственными. Ѽ, глꙋбино̀ бога́тства и҆ премꙋ́дрости бж҃їей! Да́рꙋй на́мъ вѣне́цъ твои́хъ дарѡ́въ, всепроща́ющꙋю вѣ́чнꙋю любо́вь, скорбѧ́щꙋю за врагѡ́въ, хотѧ́щꙋю всѣ́мъ сп҃сти́сѧ, да ѡ҆заре́ннїи є҆́ю, ꙗ҆́кѡ ча́да свѣ́та пое́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>К</red>то̀ на́съ ѿлꙋчи́тъ ѿ любвѐ бж҃їей; ско́рбь ли, и҆лѝ теснота̀, и҆лѝ гоне́нїѧ, и҆лѝ гла́дъ, и҆лѝ нагота̀, и҆лѝ бѣ́ды, и҆лѝ ме́чъ; а҆́ще и҆ всегѡ̀ лиши́мсѧ на землѝ, и҆́мамы наслѣ́дїе неꙋвѧда́емое на нб҃сѝ. Но да́рꙋй на́мъ, гдⷭ҇и, люби́ти тѧ̀ не сло́вомъ и҆лѝ ѧ҆зыко́мъ, но и҆́стиннымъ дѣ́ломъ и҆ по́двигомъ всеѧ̀ жи́зни:

<red>П</red>рїидѝ, дꙋ́ше всеси́льный, и҆ ѹ҆мно́жи въ на́съ всепобѣжда́ющꙋю вѣ́рꙋ. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ непреста́нное горе́нїе моли́твенное. Прїидѝ, да не ѡ҆хладѣ́етъ любо́вь на́ша въ средѣ̀ беззако́нїѧ. Прїидѝ, и҆ не да́ждь на́мъ ѿпа́сть во днѝ гоне́нїѧ и҆ посмѣѧ́нїѧ вѣ́ры. Прїидѝ, и҆ сохранѝ на́съ ѿ непоси́льныхъ и҆скꙋше́нїй и҆ собла́знѡвъ. Прїидѝ, и҆ ѡ҆живѝ сердца̀ на́ша кропле́нїемъ росы̀ твоеѧ̀. Прїидѝ, и҆ непосты́дное ѹ҆пова́нїе на ми́лость и҆ по́мощь бж҃їю вселѝ въ на́съ. Прїидѝ, ѹ҆врачꙋ́й, ѡ҆ст҃ѝ и҆ возста́ви на́съ, бл҃же, твое́ю бл҃года́тїю.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ а҃і:

<red>Т</red>а́кѡ глаго́летъ гдⷭ҇ь: и҆злїю̀ ѿ дх҃а моегѡ̀ на всѧ́кꙋ пло́ть, и҆ прорекꙋ́тъ сы́нове и҆ дще́ри ва́ши, и҆ ю҆́ноши ва́ши видѣ́нїѧ ѹ҆́зрѧтъ, и҆ ста́рцы со́нїѧ ѹ҆ви́дѧтъ. Дꙋ́ше всежела́нный, да́ждь хотѧ̀ є҆ди́нꙋю ѿ крꙋпи́цъ съ трапе́зы сынѡ́въ ѹ҆тѣше́нїѧ твоегѡ̀ и҆ на́мъ, пла́меннѡ зовꙋ́щимъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>А҆́</red>ще и҆ на кра́ткое мгнове́нїе, ꙗ҆́кѡ блиста́нїе мо́лнїи ты̀ возсїѧ́еши въ тайникѣ̀ дꙋшѝ, но незабве́ннѡ є҆́сть свѣтоли́тїе ѿкрове́нїѧ твоегѡ̀, ѿ негѡ̀ же стра́шнымъ и҆ бг҃олѣ́пнымъ и҆змѣне́нїемъ преѻбража́етсѧ бре́нное є҆стество̀. Сподо́би є҆щѐ въ земно́мъ житїѝ чи́стымъ се́рдцемъ ѹ҆зрѣ́ти тѧ̀ и҆ на́мъ, молѧ́щимсѧ тебѣ̀:

<red>П</red>рїидѝ, свѣтопода́тельнаѧ мо́лнїе вѣ́чности. Прїидѝ, и҆ ѡ҆зарѝ на́съ невече́рнимъ сїѧ́нїемъ твои́мъ. Прїидѝ, сокро́вище смиренномꙋ́дрыхъ и҆ весе́лїе кро́ткихъ. Прїидѝ, водо̀ жива́ѧ и҆ прохла́днаѧ средѝ зно́ѧ стра́стей. Прїидѝ, и҆́бо вдалѝ ѿ тебє̀ нѣ́сть ра́дости ни поко́ѧ. Прїидѝ, и҆́бо съ тобо́ю всю́дꙋ нбⷭ҇ное црⷭ҇тво. Прїидѝ, и҆ возгре́й любо́вь бж҃їю въ ѡ҆хладѣ́вшихъ сердца́хъ на́шихъ. Прїидѝ, и҆ напечатле́й въ дꙋ́ши солнцеви́дный ли́къ тво́й.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃гости реко̀ неистощи́маѧ, дꙋ́ше, грѣхѡ́въ разрѣши́телю, прїимѝ моле́нїѧ на́ша ѡ҆ всѣ́мъ мі́рѣ, ѡ҆ вѣ́рꙋющихъ и҆ невѣ́рꙋющихъ, и҆ ѡ҆ сына́хъ противле́нїѧ, всѣ́хъ приведѝ къ вѣ́чномꙋ ца́рствїю ст҃ы́ѧ трⷪ҇цы, да ѹ҆праздни́тсѧ тобо́ю и҆ послѣ́днїй вра́гъ сме́рть, и҆ мі́ръ, возрожде́нный ѡ҆чисти́тельнымъ ѻ҆гне́мъ, воспое́тъ но́вꙋю пѣ́снь безсме́ртїѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>З</red>рю̀ дꙋ́хомъ гра́дъ бж҃їй, і҆ерⷭ҇ли́мъ нбⷭ҇ный, ꙗ҆́кѡ невѣ́ста ѹ҆кра́шенный, солнцеви́дный, торжествꙋ́ющїй, слы́шꙋ ликова́нїе пра́ведныхъ на трапе́зѣ гдⷭ҇нѣй, и҆ гла́сы а҆́гг҃лѡвъ, и҆ пресвѣ́тлагѡ гдⷭ҇а посредѣ̀ и҆збра́нныхъ свои́хъ! Сѐ, ѿбѣ́же болѣ́знь и҆ печа́ль и҆ возды́ханїе. Цр҃ь нбⷭ҇ный, седмери́цею дарѡ́въ свои́хъ сподо́би на́съ сеѧ̀ вѣ́чныѧ ра́дости въ бз҃ѣ зовꙋ́щихъ тѝ:

<red>П</red>рїидѝ, цр҃ю̀ нбⷭ҇ный, и҆ седмери́цею дарѡ́въ твои́хъ нищетꙋ̀ на́шꙋ дꙋхо́внꙋю покры́й. Прїидѝ, и҆ дх҃омъ вѣ́дѣнїѧ и҆ бл҃гоче́стїѧ сердца̀ на́ша ѹ҆милѝ. Прїидѝ, и҆ возбꙋдѝ въ на́съ жа́ждꙋ загро́бнагѡ бытїѧ̀. Прїидѝ, и҆ запечатле́й въ дꙋ́ши ча́ѧнїе жи́зни нетлѣ́ннагѡ вѣ́ка. Прїидѝ, и҆ ѿкро́й на́мъ ра́дость грѧдꙋ́щагѡ црⷭ҇твїѧ. Прїидѝ, и҆ да́ждь на́мъ снѣгосвѣ́тлꙋю ри́зꙋ чистоты̀. Прїидѝ, и҆ возьмѝ на́съ на бра́къ а҆́гнчїй. Прїидѝ, и҆ сподо́би въ вѣ́чнѣй сла́вѣ твое́й ца́рствовати.

<red>П</red>рїидѝ, ѹ҆тѣ́шителю дꙋ́ше ст҃ы́й, и҆ всели́сѧ въ ны̀.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red>, свѣтоно́снаѧ пꙋчи́но сп҃са́ющей любвѐ, дꙋ́ше животворѧ́щїй, согре́й дыха́нїемъ бж҃ества̀ твоегѡ̀ ѡ҆леденѣ́вшїй въ беззако́нїихъ род́ъ чл҃вѣ́ческїй, си́лою непостижи́мыхъ сꙋ́дебъ твои́хъ ѹ҆ско́ри поги́бель ѕла̀, и҆ ꙗ҆вѝ вѣ́чное торжество̀ бж҃е́ственныѧ пра́вды, да бꙋ́детъ бг҃ъ всѧ́ческаѧ и҆ во всѣ́хъ, и҆ всѧ́ко колѣ́но нбⷭ҇ныхъ и҆ земны́хъ и҆ преиспо́днихъ да воспое́тъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ чте́тсѧ три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃ли на нб҃сѝ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>П</red>рі҆иди́те, вѣ́рні҆и:</incipit></rubric>

## Мл҃тва а҃:

<versal>Ц</versal>р҃ю нбⷭ҇ный, ѹ҆тѣ́шителю всебл҃гі́й, дꙋ́ше и҆́стины, ѿ ѻ҆ц҃а̀ предвѣ́чнѡ и҆сходѧ́й и҆ въ сн҃ѣ вы́нꙋ почива́ѧй, незави́стный и҆сто́чниче да́рованїй бж҃ественныхъ, раздѣлѧ́ѧ и҆̀хъ коемꙋ́ждо, ꙗ҆́коже хо́щеши, и҆́мже и҆ мы̀ недосто́йнїи ѡ҆ст҃и́хомсѧ и҆ назна́менани є҆́смы въ де́нь кр҃ще́нїѧ на́шегѡ! При́зри на моли́твꙋ ра́бъ свои́хъ, прїидѝ къ на́мъ, всели́сѧ въ ны̀, и҆ ѡ҆чи́сти дꙋ́ши на́ша, да бꙋ́демъ ѹ҆гото́вани въ жили́щи прест҃ы́ѧ трⷪ҇цы. Є҆́й, ѽ всебл҃гі́й, не возгнꙋша́йсѧ на́шеѧ нечистоты̀ и҆ ра́нъ грѣхо́вныхъ, но и҆сцѣлѝ ѧ҆̀ всеврачꙋ́ющимъ пома́занїемъ твои́мъ. Просвѣтѝ на́шъ ѹ҆́мъ, да разꙋмѣ́емъ сꙋетꙋ̀ мі́ра и҆ ꙗ҆́же въ мі́рѣ, ѡ҆живѝ на́шꙋ со́вѣсть, да немо́лчнѡ возвѣща́етъ на́мъ ꙗ҆́же подоба́етъ твори́ти и҆ ꙗ҆́же ѿмѣта́ти, и҆спра́ви и҆ ѡ҆бновѝ се́рдце, да не и҆сточа́етъ де́нь и҆ но́щь помышле́нїй ѕлы́хъ и҆ жела́нїй неподо́бныхъ. Ѹ҆кротѝ пло́ть и҆ ѹ҆гасѝ росоно́снымъ дыха́нїемъ твои́мъ пла́мень стра́стей, и҆́мже помрача́етсѧ въ на́съ драгоцѣ́нный ѻ҆́бразъ бж҃їй. Дх҃а пра́здности, ѹ҆ны́нїѧ, любонача́лїѧ и҆ праздносло́вїѧ ѿженѝ ѿ на́съ, пода́ждь же на́мъ дꙋ́ха любвѐ и҆ терпѣ́нїѧ, дꙋ́ха кро́тости и҆ смире́нїѧ, дꙋ́ха чистоты̀ и҆ пра́вды, да и҆спра́вивъ разсла́бленнаѧ сердца̀ и҆ колѣ́на, нелѣ́ностнѡ тече́мъ по пꙋтѝ за́повѣдей ст҃ы́хъ, и҆ та́кѡ и҆збѣга́ѧ всѧ́кагѡ грѣха̀ и҆ и҆сполнѧ́ѧ всѧ́кꙋ пра́вдꙋ, сподо́бимсѧ ѹ҆лꙋчи́ти кончи́нꙋ ми́рнꙋ и҆ непосты́днꙋ, вни́ти въ і҆ерⷭ҇ли́мъ нбⷭ҇ный, и҆ та́мѡ покланѧ́тисѧ тебѐ кꙋ́пнѡ со ѻ҆ц҃е́мъ и҆ сн҃омъ, поѧ̀ во вѣ́ки вѣкѡ́въ: трⷪ҇це ст҃а́ѧ, сла́ва тебѣ̀. <red>А҆</red>ми́нь.

## Мл҃тва в҃:

<versal>Д</versal>ꙋ́ше ст҃ы́й! Всю̀ вселе́ннꙋю собо́ю наполнѧ́ѧй, и҆ всѣ́мъ жи́знь подава́ли, ѿ скве́рныхъ же чл҃вѣ́къ ѹ҆далѧ́ѧйсѧ, смире́ннѡ молю̀ тѧ̀: не гнꙋша́йсѧ нечистоты̀ дꙋшѝ моеѧ̀, но прїидѝ и҆ всели́сѧ въ мѧ̀ и҆ ѡ҆чи́сти мѧ̀ ѿ всѧ́кїѧ грѣхо́вныѧ скве́рны. Да по́мощїю твое́ю про́чее вре́мѧ живота̀ моегѡ̀ поживꙋ̀ въ покаѧ́нїи и҆ творе́нїи дѣлъ бл҃ги́хъ, и҆ та́кѡ просла́влю тѧ̀ со ѻ҆ц҃е́мъ и҆ сн҃омъ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. А҆ми́нь!

{% ornament "tailpiece-03", "medium" %}
